用声音碰撞世界生动活泼
嗨 大家好 歡迎收聽《深東機西》我們一起用對話來理解這個世界的結果性變動我是許濤今天這期節目在它上線的第二天就會迎來2026男子足球世界盃的開幕這可能也是歷史上規模最大持續時間最長參賽隊伍最多的一屆世界盃也是歷史上第一次由三個國家美國 加拿大 墨西哥聯合舉辦的世界盃
那剛剛說完這麼一長串其實對於我這樣一個並非狂熱的足球迷但長期關注美國的人我覺得可能這個世界被有意思的是
它有幾個矛盾點我想一個矛盾點是這三個國家在2017年也就是9年前他們聯合聲辦講的故事是合作開放然後甚至口號也叫做團結如一 United as one但現在美國外交 移民邊境這些政策顯然是非常麻煩的一個政治議題甚至可能會影響到這次世界杯的球場內外
另外一個非常顯性的矛盾點可能就是這三個國家最有實力也會承辦最多場比賽的美國它的足球其實是長期處於美國主流體育文化的邊緣的但非法恰恰是希望這樣一個東道國能夠賺來比以往更多的強
當然還有一些別的矛盾點然後我想可能關注這些矛盾點並且去探究背後究竟是一個什麼樣的狀況呢是可以幫助我們理解這個國家以及現在這個國家和世界的關係這是一個還挺好的視角所以這期節目就邀請到了劉肖謙他是駐外記者之前在拉美有將近10年的採訪生活經歷現在是常駐洛杉磯當然洛杉磯也是本屆世界唯最重要的舉辦城市之一了以及他也報導過兩屆世界
過去一年他圍繞著足球在美國的話題在各地採訪最近還出版了《星書門外》編輯秀黛與好萊塢Hello 蕭謙許濤你好 各位深東機器的聽友們大家好很高興時隔一年之後再來節目作客和大家分享我在美國的一線觀察對對對 之前應該就是去年差不多這個時候嘛對對對你自己本身是一個挺喜歡看球賽的人是不是
我完全不是足球迷但是我有很多的报道世界杯的经验所以我总是觉得很像是你特别不喜欢电影但是经常有机会去采访一些欧洲的一些电影节的感觉是一样的那两届世界杯你采访过呀
第一次采访世界杯是2010年的南非世界杯然后那个时候我在腾讯座世界杯的记者所以当时他们要找一个会说葡萄牙语会说西班牙语的人因为很多的这个强队都是菩萨或者西域国家的然后找来找去就是2010年那个时候就是他们找到我所以我去了约翰内斯堡大概一个多月
然後第二屆的話就是2014年的巴西世界杯因為那個時候我已經在聖保羅常住了所以基本上世界杯就是在我的家門口然後這一次就是時隔
12年吧 這個足球世界盃又來到我家門口了 對但我覺得因為馬上有第三屆的這個世界盃報導的經驗所以我可能對自己會有不同的要求吧因為比方說第一屆世界盃的時候會更多的來圍繞這個球星啊採訪球星賽事本身到了第二屆的時候就我當然在巴西就已經開始做一些可能跟世界盃相關的一些報導比方說可能大家比較熟知的這個採訪獨犯其實
就是當年的一個世界盃的一個特別報導那到了現在的話我總覺得說應該做一些可能更獨特的一些角度觀察這個足球在美國的一個地位所以這一次洛杉磯因為你就在洛杉磯嗎?洛杉磯又是那個賽事還蠻多的一個城市所以他現在氣氛怎麼樣?我覺得和巴西非常的不同比方說像我根據我的觀察在巴西的時候假設就是平時在巴西即使
不是巴西主辦世界杯你整個城市就會已經進入到整個國家都進入到一種足球的氛圍比方說像我在朋友圈已經看見很多在巴西生活的朋友會發好多照片然後在電視上面已經統一的都在放啤酒廣告公司專門為世界杯拍的一些節目我在洛杉磯就覺得說好像世界杯到底在哪裡的感覺對離世界杯大概一個月前就是已經世界杯開始進入倒計時的時候
我第一次在洛杉矶看见跟世界杯有关的竟然是在药妆店的一个CBS的一个很小的一个柜台然后他有一些跟非法字样的水壶啊还有一些药石扣然后除此之外我就再没见到了到了可能
一個禮拜之後我去出差然後回到洛杉磯在洛杉磯的國際機場的門口而且還是出門的馬路對面看見有一個大概跟一扇門這麼大小的屏幕然後上面再放一些世界杯的一些影片然後大概是一個多禮拜前吧我再去索菲球場就是今年要辦世界杯的球場我本來會期待說可以拍到一些比方說海豹或者說是一些預熱的
但是真的什么都没看见 整个球场至少从外头看跟平常的一个正常的球场没有区别然后外面也没有人然后我唯一碰见的一个人是一个几乎都说不清楚英文一个墨西哥的一个小哥然后他就在那边颠球
用手机拍自己颠球我就过去问我说你在这边干嘛他说他从墨西哥过来本来以为按照他的经验在墨西哥这个世界杯前会有很多的比方说志愿的活动啊他可以找机会可以参加但是他来了
洛杉矶发现什么都没有所以他就一个人寂寞地在这个球场外面去点球一直到大概几天前我在洛杉矶发现就是零星几个可能偏旅游点的地方比方说Santa Monica的这个海滩他们开始放一些冲气的人偶像梅西 内马尔之类的一些冲气的人偶那我觉得很奇怪因为其实洛杉矶平时的这个广告是最多的许桃妮来过洛杉矶就是
每次有一個美劇電影新出來就是你會永遠在街上第一個就看見最新的海報但就是在洛杉磯我就發現真的是尋找不到這種世界杯的氣氛然後昨天的時候我還給我一個好朋友發轉型然後他住在BostonBoston也會辦比賽我就問說這個Vibes怎麼樣有沒有氣氛然後他跟我說什麼都沒有也沒有人談論世界杯他說唯一談的就是票太貴普通美國人可能看不起
對 這個好像的確是那個討論的最多的話題說今年的票價實在太貴了是的 但我的確比較意外的是已經這麼臨近了居然還沒有啥反應我以為起碼已經你看我們現在是相當於我們錄製的時候就離正式的開幕還有一周時間這個我是有點意外的包括我也看到法國媒體有說就法國媒體駐洛杉磯的記者說洛杉磯怎麼什麼變化都沒有他找來找去就只在賣當勞的外賣袋子
就发现了本地比赛的日期然后也没有球队对 我相信到了开幕的前一天肯定是会有一定程度的世界杯的气氛的
比方說是一個特派記者他可能在那個氣氛中到來到了美國他也許就會覺得說美國這個足球文化其實還是挺熱烈的對吧那因為我是常駐記者所以我有這樣的機會跟這樣的耐心去看他到底是什麼樣子的不過你剛才提到這個法國的記者我覺得他應該已經能夠感受到這個跟之前幾屆世界被很不一樣的這種氛圍對我還挺期待因為我7月10號也會去看四分之一決賽嘛所以不知道那時候是在洛杉磯對吧對就在洛杉磯
《四人機》就你說的那個Sophie球場
那是你第一次看世界杯吗是我第一次看世界杯我前一段时间就是找我2010年的时候的照片因为我看的第一场世界杯的足球比赛就是梅希然后她当年只有22岁就是我在我在观众席然后自拍了一张就她在遥远的那个赛场上然后我看她今年还要参加比赛对吧我就想说我可以再拍一张时隔这个16年17年之后的遥远的合影对梅希现在也是美国足球
一個算是帶來流量帶來粉絲的一個非常重要的形象人物了
是所以你為了做報導其實也在洛杉磯有去參觀一些地方甚至是想要找到為什麼洛杉磯或者是整個美國它的足球這麼邊緣所以對你而言會比較重要的兩個形成一個是去玫瑰灣對不對就1994年曾經召開過世界杯的場地另外一個就是一周年到計時所以是先去哪個活動來著
如果我沒記錯的話應該是先去玫瑰灣玫瑰灣的話是舉辦過1994年的世界杯因為我的一個想法就是如果我要比方說想要採訪關於北京奧運會的事情你可能第一個會去的地方是鳥巢對吧所以我是以這樣的一個心態去看的然後到了那個地方就會發現說我本以為在整個球場會有很多關於
1994年世界杯的一些紀錄也好啊畢竟是一個非常大的一個賽事但是在現場具體發生了什麼我想讀者可能要去看但是確實跟我想像的是非常不一樣的其實美國這是他第二次辦世界杯其實從那個時候到現在我覺得很多人會問我說到底美國踢球的人多不多應該這麼說就是踢球的這個絕對人口絕對是有比
1994年就增加很多我觉得虽然说很难去计算到底有多少人踢但我们可能可以借助一些数据比方说在1994年之前的话美国的业余足球协会它大概有16万的这样的一个登记的人口但是这个青少年足球协会的人数可能受到了1994年世界杯的一个推动它在1994年已经会超过百万现在就是2026年注册足球人口的数量其实大概有
400萬出頭這麼多等於說30年間他的這個T球的人的這個量級是有出現了很大的一個擴張那很重要的一個原因是首先是這個人口的結構比方說像拉美裔的人在美國變多了拉美裔墨西哥呀中美洲都是很喜歡T球的那還有一個群體是我們平常可能比較忽略的像是這個非洲裔包括索馬里還有這個加納都是很愛T足球的這個群體但是在主流文化
在文化裡頭足球其實是一直沒有辦法進去的
對 這個也跟我之前的觀察會有一點點反差因為其實在不同的大城市包括我曾經居住過的舊金山小孩踢足球的其實特別多甚至有一個美國有個次譽叫做Socker Mom意思就是帶著小孩去就週末踢足足球的這樣一個群體然後這些媽媽可能管得也比較多這種然後包括當時在舊金山我甚至知道就如果要打比賽的話舊金山甚至是可以有六七個足球
在這個球場地 供這些每個小小的社區的小孩子的團體去進行比賽了所以從青少年的這個角度而言他們的足球文化並不缺 就給我感覺只是等到他們更大一點可能去更加想去打NBA或者是打棒球的會更加多一些
我覺得許濤你提出一個非常好的一個觀點就是說一個運動它在一個國家的存在感到底是要通過什麼來觀察我覺得說它可能並不是踢球這個行為本身而是要看說這個體育這個運動它作為一個文化在美國的這樣的一個狀態我可以舉個例子就是我們怎麼來看說這個運動它在美國社會的這個文化到底處於什麼樣的地位呢比方說大家平時同事之間會不會看球會不會討論足球或者
美國人說的Small Talk在電梯間的這種很小的空間裡面大家會不會再開個玩笑或者說只是打招呼的時候談論一下足球這樣的昨天的一個比賽其實如果你回想的話其實是沒有的比方說像對於美國來說很重要的一個就是放假就是超級晚對吧已經變成了一種節日
所以我觉得在美国就是踢足球这个行为肯定是存在的并且绝对人数是增多但是它作为一种文化现象到底是处于什么样的一个地位我可以举个例子就是我在巴西生活的时候有一个很强烈的一个对比就是我去巴西之前包括在巴西我有很多的朋友同事甚至是家人会问我说在巴西是不是每个人都踢足球然后每次我遇到这样的问题我总
猶豫很久比方說像我的這個巴西的社相他是一個白人他是絕對的足球的狂熱的愛好者然後他是聖保羅隊的粉絲他平時會穿球衣可是呢他並不替足球我從來沒見過他替足球但這並不妨礙他成為一個狂熱的這樣一個粉絲包括像現在在國內非常流行的這個村超對吧這個足球村超其實很多人都會討論但是並不代表大家都會替足球但他已經會
成为了大家口口相传的平时生活中在讨论的这样的一个话题足球他在美国是有人踢并且你可以看见包括你刚才提到的Soccer Mom是已经是一个现象但是我们今天在观察的一个点就是说大家在主流文化里面的这样的一个讨论的
是不是很熱烈的你剛好提到這個Socomom其實是大概是2000年左右的一批美國的中產的白人的家庭的媽媽因為他們在那個時期一來是受到94年世界盃的鼓舞後來是因為他們覺得在美國很流行的這種感染球運動美式足球過於粗暴他們覺得
對於他們眼中足球的話每個人都有被傳到球的機會然後更像是一種比較民主的一個運動所以他們很多人會鼓勵小孩去踢球但這部分他僅限於中產的白人的家庭所以我的朋友比如說我在寫這本書的時候我有美國朋友問說這個書是關於什麼主題我就會跟他說然後你會發現他們都會說我小時候踢過足球但是當你在問說你現在看足球
他们就说他魅惊自从就是小时候踢完足球之后就再也没有看过足球了所以足球他没踢但是足球他们不看
對 你這個也喚起了我在舊金山的一些記憶我在舊金山看的足球賽就只有小朋友們提的足球賽但是真正的去看的那種大型的賽事比方說那個永世隊的籃球賽然後兵球賽我是有去看過就雖然我也不是這兩個球運動的粉絲啦但是就因為它是一個社區活動就比方說會有朋友說這個週末永世隊有一場比賽就在歐克林那邊去不去那我們開個車
就感覺像是一個朋友聚會就去了大家坐在一起買點垃圾食品一邊吃一邊聊一邊看比賽所以的確是你說的它是個文化這個事情不僅僅表現在體育本身而表現在你觀看的人是用一種什麼心態跟誰一起去看的這種感覺所以那個為什麼就感覺好像足球它其實是世界第一運動嗎它怎麼就在美國長期出一種看起來又非常巨大但又很邊緣的一種
位置
大家經常會聽見一個詞就是美國例外論我覺得美國例外論其實有兩種因為許濤你回想比方說二十世紀的這個全球的流行文化包括音樂包括電視電影時尚包括這個傳媒其實美國都是影領的全球的這樣的一個文化的趨勢如果說不是影領的話至少是一個齊頭並進的一個狀態但唯獨體育是一個完完全全的例外對吧就是體育它在國外在
事業上各種地方我說實話我在各種各樣的非常極端的情況下都有人看過踢足球比方說像在有一年我去採訪哥倫比亞的反政府武裝的那個叢林裡面的營地他們在平時這個怎麼說在訓練的這個間歇就在就會踢場足球然後像那個販毒集團裡頭有的時候也會辦那個足球的聯賽那像巴西的這個遊警上面其實面積很小對吧然後都會踢足球但唯獨是在美國
它是排名比較後面的運動因為我在寫作這本書的過程中其實我也會用這個問題來測試比方說朋友問我說你在寫本什麼書我說我在寫本為什麼美國人答應號啊討厭足球的書那他們其實也很好奇就會說說來我拼聽我發現就是有一些原因是美國人不贊成的
有一些原因是美國人非常贊成的那我先說非常贊成的一部分首先我就問他們我說你覺得你在平時電視上面看見的這個比賽從小到大有沒有足球賽那他們就會發現說確實好像電視上面
基本上看不见足球的转播其实从这一点就是跟我这本书里面有一个章节就是专门讲说的这个镜头其实就是注意力经济的这样的一个话题因为在从大概上世纪
50年代開始就是電視機開始進入美國家庭之後他們很快就開始看一些包括轉播甚至是電視的直播那他們當時很快就會發現說足球這個運動好像不是非常適合電視轉播比方說我想可能對很多不熟悉足球比賽人都知道他分成上半場跟下半場每一場又是40多分鐘所以他其實中間很少有這種停頓的一個時刻最多可能就是
裁判举一个红牌举一个黄牌或者临时换人他这样的这个中间的间歇很少但是像美式足球感染球包括像棒球他其实中间的这种每一个从进攻到完成的时间间隔是非常短的所以一场比赛下来感染球他有很多的这个机会来安插广告那可能他的这个转播权就会卖的比较多那对于足球来说就非常的困难所以在
美國的足球轉播力上經常就發生就是導播每次要切廣告的時候就不小心把那個進球的畫面給切走了因為他永遠判斷不了說到底是在什麼時候要進球他拿捏不好那個進攻的時刻所以在美國的足球的轉播力實際上甚至曾經出現過一些非常現在想是非常搞笑非常匪夷所思的事情比方說像電視臺的這個轉播的人員會給裁判戴一個耳機
就是當馬上要進廣告的時候他可能會提示裁判把中間的這個比如說出黃牌出紅牌的時間拉長一點或者說甚至可能會增加就是說我們可能要進一個廣告了所以讓裁判可能多吹一些暫停來撥這個東西這種
方法后来被发现以后就停下来了但是美国的足球的转播平台还有各种各样的方法我再举个例子比方说像我们平时踢点球的时候是站立的对吧那个球放那边但是美国人觉得说这样的好像不是很刺激因为他们平时看冰球节目多了冰球的进门是可以怎么解释呢他们
參考這個兵球的方式所以他們覺得說如果讓足球運動員在可以帶球一段時間一直跑跑到離那個守門員非常近的地方再點球因為這樣的話中間的整個過程就會很刺激所以這個運動到底適不適合轉播在電視上面呈現是足球這個運動在美國一直發展不起來的一個很重要的原因之一也是美國人基本上我問過的人99%都
覺得說你說的太對的原因那還有另外一個原因是我每次說美國人都會很不是很接受的一個原因因為足球其實是一個外來的一個運動它最早其實是從英國傳進來的那美國人他更加的喜歡自己制定的一些規則的這個運動所以他們對一些外來的一些運動有比較大的一種排斥的心理存在這是其中一個很重要的原因但是我覺得
並不是每個美國人他都贊同但是我總覺得我們作為駐外記者其實是一種人類學家的一種講故我們不一定是要對方贊同的觀點才是對的觀點就是我們也有我們的一些觀察包括足球他在美國的發展始終其實一直是跟移民的群體綁定的現在大家都會說很多在美國踢足球的都是拉美裔比較多我相信你在美國有觀察其實在
2009年的時候就是另外的一個時期當時很多在美國踢足球的人都是從英國還有比如說蘇格蘭、英格蘭來的一些移民他們當時在一些紡織場工作他們又很愛足球所以他們平時也會踢足球等於說當時踢球的主流都是一些歐洲的移民我翻到一個非常好笑的一個事情就是在那個時期
大概上世紀的上半夜在美國很多踢球的人都是在國外出生的美國人所以他們的信都是非常的複雜所以電視臺有的時候為了鼓勵觀眾看足球賽需要專門的打印出一份這個球員的名字然後標注說每個人的名字要怎麼念因為大多數的這個球員的這個名字其實都是外國的信啊德國的信或者是很複雜的信所以美國的這個電視臺嘗試各種各樣的方法讓
美國的主流的一些觀眾去看球賽其實我專門查了一下今年的即使這一屆的世界杯因為其實在1950年的時候美國運動史上發生過一件事情就是當時的美國隊甚至是打贏了英國隊在1950年的世界杯但是當時的那一整隊的美國的人都是外國人
海地人或者是在國外出生的那我本來以為說可能今年的美國隊的整支隊伍應該都是美國人那我一查下去發現其實裡頭還是有三四個出生在國外的這個球員
這個也比較合理中間遇到了電視行業大爆發的時候電視行業某種程度上相當於是它篩選了大家能夠接觸到什麼體育運動的一個機會所以我感覺的確是電視行業幫觀眾們篩選了一輪然後塑造了可能就漫長的一輪幾十年大家對於體育消費的文化我覺得這個也還是挺合理的在節目的中間我們想和你介紹一個同樣來自美國的品牌8Sleep
AtoSleep是一家创立于硅谷的睡眠科技公司也是全球第一家提出睡眠健身理念的公司他们的早期投资者就是一批由用户自然转化而来的美国专业运动员运动员或许是最在意睡眠的一群人因为身体真正的恢复无论是经历的重建还是训练后肌肉的修复大多就发生在深度睡眠阶段常常被我们忽略的是在睡眠过程中人体对温度的需求其实是不断变化的
我们需要更低的温度来加速入睡和延长深度睡眠又需要更暖的温度来维持REM睡眠稳定和自然苏醒而恒温的空调床上用品往往照顾不到这种变化从而影响睡眠质量Ate Sleep想要解决的就是这个问题
它不是床垫而是铺在床垫上的一层3厘米水循环床套能通过AI算法整页监测人体睡眠状态精准控温帮你实现更高质量的深度睡眠和自然唤醒许多AT Sleep的产品使用者都表示他们半夜醒来的次数明显变少了早晨也能感受到那种真正修复过的清醒更长更稳的深睡换来的是自己第二天更充沛的经历和更快的身体恢复
我們或許不用在賽場上衝鋒信證但也需要像運動員一樣認真對待每一晚的睡眠關於8Sleep的更多信息可以在本期節目的胸诺字中查看其實像美國的職業足球大聯盟M.I.O.S感覺它也是開始學NBA或者NFL就使得它慢慢地更加貼近美國人現在習慣的這些文化類似於比方說是沒有生醬擠壓
你提到這點我覺得特別好因為如果你有關注最近的這個新聞就有一點說在這次世界杯的決賽表演的人會有麥當娜 夏齊拉還有PTS的應該是個男團然後這個其實是在世界杯歷史上是從來沒有出現過就是中場表演中場表演這個東西是非常
橄欖球 对吧非常超级晚的一种东西所以你可以看出来即使在现在在这个世界杯上面Viva也是想要各种各样的方法让这个足球比赛更加的美国化一点来信这个比赛 对吧当我们回忆过去那些很激动人心的决赛其实根本就不记得可能在开幕式上面比方说像瑞奇马丁啊会有一些下期啦会有一些耳熟能详那些歌但是到了决赛我们的印象中是没有出现过
已經非常激烈了然後終場來一個各種各樣的表演感覺好像那個英帆蒂諾他的確做了很多事情是希望足球這項賽事他越來越能夠學習美國的這些賽事就無論是說增加更多比賽也就增加了更多廣告位還是增加更多收入說到這個我也想到就是你書裡邊不是說那個他的倒計時的儀式
是在福克斯影業的一個場地是不是然後我就去搜了一下關於福克斯影業這次的轉播權等等我就發現了他的故事也非常符合美國例外論的這個說法是因為他在10年前其實就有去競標這個世界盃的轉播權結果
當時卡塔爾他太熱了所以他推遲了以至於推遲了之後他的檔期就跟那個NBA或者是其他的賽事就撞車了福克斯就很生氣相當於是他們會覺得就是其他的賽事在美國的本土收視率更高我也不太可能在這個時間段擠出更多的時間給你世界盃所以影響了我做生意所以在這一次的世界盃的轉播權福克斯應該是以非常非常低的價格拿下來的
你说的这个特别有意思其实在美国我印象中发生过好几次就是在足球转播刚刚开始的时候很多时候他们是利用比方说这个橄榄球场的一些
off season就是淡季或者說是停賽之後的這個時段安插進去的因為如果是同時有橄欖球跟足球那肯定美國人都去看橄欖球了對不對所以有的時候是比如說像棒球場的老闆然後聽說這個足球好像貌似有一些觀眾所以就就兼顧著做一些足球的一些生意啊就是在
不同的美國足球的時期但是福克斯確實是在美國尤其是最近的20、30年裡頭專攻足球的這樣一個電視的頻道所以他這個到底是一周年完全出我的意料就是沒有在球場辦因為在我們的理解中肯定是在球場裡頭辦尤其是球場已經建好了或者說在一些更有名的一些地方辦但他就是在一個電影公司辦我覺得首先就是他
肯定viva的目的除了挣钱以外也是希望把足球带到美国因为这样的话其实美国的整个大的市场对他们来说是有利的包括一些足球的转播但确实他碰见各种各样的问题包括世界杯
對於美國來舉辦世界盃來說他有一個很大的優勢就是他所有的場館都已經是準備好的像我在巴西的時候的一個很重要的配合報導就是去各地採訪這個場館的故事包括有的是場館的建設包括可能因為場館傳出來的一些血汗奴隸的故事包括在卡塔爾的世界盃期間其實是對上一屆卡塔爾都有像這種話題其實是世界盃的熱門話題但是在美國他基本上整個基礎設施都有他唯一要
其實就是把很多美國用的草地是假草即使在一些專業的一些足球場他們就換成真的草然後升級一下一些設備包括最近還停火就是美國的基本上所有的球場都是有贊助的比方說可能奔馳或者是有掛名但是世界杯球場要求說不能夠在世界杯舉辦期間不能夠有其他的一些廠牌的出來所以他們現在就在掛那個布把些的蓋起來但除此之外其實美國
我在半世界杯方面整个基础设设是非常完善的他们其实碰见了一个很大的问题反而就是最近的近一年的移民的一些政策让可能很多本来想要来看球的一些拉美的球迷包括是外国的一些球迷心中其实会有一定程度的一些戒备
對對對 這次伊朗的球迷肯定是沒法來了包括伊朗的他們的球員本身要獲得簽證都是一個很麻煩的事我看報導是說本來他們的那個比賽之前的準備啊什麼應該是在洛杉磯還是在哪兒但是就因為特朗普又放出話來說你們最好不要來為你們自己的安全考慮後來他們就應該是跑去墨西哥做賽前的準備了吧對對你說的對因為本來這個洛杉磯其實洛杉磯的這個比賽在
所有的這個舉辦城市裡頭的份量其實並不是非常的高因為很多比方說像西班牙巴西隊葡萄牙隊其實都不在洛杉磯但是洛杉磯兩類的比賽是很受關注的一個就是美國隊它的三場小組賽裡頭有至少有兩場的小組賽是在洛杉磯包括這個開幕賽就是美國隊但這個是大家很受關注的另外一個就是伊朗應該也有兩場的小組賽是在洛杉磯辦那現在的話這個你剛才說的這個
新聞也是大家都在討論的就是說現在伊朗的這個球員他們可能就要踢完當天就要離開但是很巧的一點就是我的這個圖書的編輯就給我發微信說你看我們在一年前就已經遇見了這樣的一個情況我說為什麼會這麼說然後他一說我才想起來因為其實我們在這本書的第一章就是講編輯的這一章裡頭其實就是一個關於本來要來
美國參賽對吧但因為簽證啊各種原因碰見很多問題他沒有辦法從墨西哥進來的一個故事所以當時你採訪的是一個當地城市的球隊對不對他是在邊境線上嗯我回想一下給我一個最開始的一個線索就是我要去一個美墨邊境我大概在去年5月份的時候就看新聞說馬斯克要在
美墨邊境的一座很小的一個城市裡面發射興建然後我就覺得說哇這個這個故事還挺有趣的就是你說一個通往火星的門戶然後又在美墨邊境這種比較荒蕪這樣的一個地方所以我就想說或許我可以去那個城市然後我一查發現它的名字叫做布朗斯維爾其實大家都知道馬斯克在德州的某個附地發射興建但是具體在哪裡不知道然後我去的時候
我大概查到当地有一个草根的足球队但是我怎么联系他都联系不上但是我相信说他们一定会有故事我就拿着一个地址然后到处
去寻找他們然後你採訪完才發現說其實那個邊界我們以為的那道門其實不一定是在我們以為的一個地方就是在故事裡面書裡面也有說我本來以為可能更大的一個問題就是在墨西哥參加比賽的人他不敢進到美國來因為他
簽證各種各樣的問題但是我完全沒有想到的是那些在休斯敦因為另外這支球隊他們參加一個半夜雨的一個聯賽這支隊伍它其實是在距離休斯敦很近的一個城市就大休斯敦地區然後在其中就是去年的一場比賽中就是跟我採訪的這支草根球隊的一場聯賽中他們這支隊伍裡面竟然有超過一半的球員
不感到美墨邊境那我當時就會覺得說很訝異因為邊境其實是在往南那你都已經在美國的境內為什麼你會有這樣的擔心呢後來我才發現說其實在邊境地區在不同的部位公路上都是有不同的關卡從休斯敦往南開就往美墨邊境的地方開的高速公路的中間有一個非常有名的一個
檢查你護照的一個地方像這樣的地方原來最早的時候是為了比如說檢查一些毒品比如說可能從墨西哥進來的一些卡車他們要檢查毒品但到現在的話它其實已經變成了一個在美國境內的一個海關這樣的性質那這些人我本來以為是這些人擔心會不會就是經過這個關卡的時候檢查站的時候可能會出現一些問題但其實他們擔心的是離開的時候比如他們在邊境的美國城市已經
他要回休斯敦的路上他还得再经过一次检查站对不对那他担心说他们可能签证会出现一些问题导致他们没有办法虽然说已经在美国的境内但他没有办法再回到休斯敦去那我一开始其实对这样的一些想法会觉得有些匪夷所思我会觉得说是不是比方说你自己签你没有签证你是不是一个就黑在美国的一个球员后来你看了很多新闻你会发现包括在这个
你記不記得有一次就是因為移民造成的一些抗議啊不是有一個去年的時候有一個很多就是美國本地的這個公民被艾斯誤以為說是外國移民然後被抓到這個中美洲的建議的這樣的故事對但其實他們其實已經入籍的人了後來他們發現可能艾斯的那個系統跟可能
美國的另外的移民系統可能兩邊的數據沒有通所以導致這樣的情況我自己還是處於一個懷疑的狀態但是後來到整個故事的最後我自己碰見了非常類似的這個問題然後我才明白說OK我終於理解他們這樣的一個心情但我具體發生了什麼可能大家要到書裡面去看
其實你看我也是到美國來來去去了很多次嘛最開始我決定7月10號要去美國看這場球賽的時候我完全沒有任何的擔心我唯一擔心的就是是不是酒店不太好訂或者到時候的交通會不會堵塞畢竟是在洛杉磯一個堵車大城但是後來我看了很多的報導就比方說那個Sophie球場他們現在在抗議和罷工
其中抗疫罢工一方面是因为现在Viva以及可能承包商给当地的这些工人还有就是做最基层事情的这些人的费用非常的低说加工资只加25美元不是25美元你就想想看现在美国物价非常的多厉害结果他们只加25美元
另外一個罷工的原因是想要Viva還有特朗普政府承諾在比賽期間這個邊境警察就ice他不能夠進入到球場當中去抓人然後我迅速就腦部了一下我就想哦那我去球場的時候是不是要隨時帶著我的護照帶上我所有的證明就是這個的確是很多男妹的球迷
或者是在中東地區的球迷他們會是什麼樣的擔心包括他還有一個政策師似乎是某些國家你如果要獲得簽證去看這個球賽你要交15000美元的一個什麼費用當然後來他又取消了說你得保證你不是要非法移民滯留在美國所以所有的這些其實是之前的世界盃幾乎都沒有出現過的事這段時間是稍微緩和了一下
大概在幾個月前就是這個移民的IS新聞比較大的時候其實我身邊的很多美國本地的朋友但他們是拉美裔他們都會帶護照帶這個其實對美國人來說很多人是沒有護照的對吧他平時就是有一張駕照那他可能護照重新去辦但其實駕照是無法反映出你的這個具體的身份的只有護照才能夠反映所以我有一個在好萊塢做演員的那個朋友他是美國籍然後他在美國出
但他的媽媽還是爸爸應該是玻利維亞人但他隨時出門他都帶著全部的證件那比方說像一些外國人來說的話基本上現在出門都是所有的一些證件都要帶那其實有的時候你即使帶了證件你也不能夠保證就是你沒碰見其他的一些問題這個確實是一個就一方面美國希望大家都來看世界杯都來消費另外一方面其實大家又不怎麼敢來
包括說因為這是三個國家 美加末聯合舉辦的但是其實現在墨西哥人就趕去美國去看球賽的可能數量也會減少很多所以還有一個相關的新聞是說其實無論是現在的門票賣出去的數量還是酒店的預定其實都遠遠低於Viva它的預測但是無論如何就是就的確它的矛盾感非常的強類似於
就在這樣一個對足球又不太重視又要設置層層關卡的這樣一個國家然後FEFA還想著因為FEFA這一次用的是一個動態價格的門票機制它某種程度上是想要在美國這樣一個體育賽事傳媒非常強的地方大撈一筆它又有這樣的期待所以這個矛盾感就非常的具有戲劇張力吧你能夠看到就是美國在這裡邊的角色就是它的自傲
它無論是說足球你得向我靠攏的這種自傲還是我這個政策制定了之後你就得服從我的這個政策其實某種程度上就是回應劉孝謙你剛剛說的美國利害論的這一點吧對 你剛才說到說這個足球的票價補充一個我覺得很危險一點就是它讓大多數的美國的觀眾的一個印象就是今年世界盃的
球賽非常的貴 球票非常的貴那其實大部分人他可能就根本就不會再去查這個球票多少錢因為他們可能自覺的把自己認定為說我本身就對足球不是很感興趣了那如果比如說剛好加門口辦這個世界頂級的比賽球票如果比如說100多美元一張那我可能去看一下但現在大家都已經自覺的把自己放在這個已經不會去看的群體中你剛才說的這個美國的這個例外論一個就是剛才我們說的足球
就是他跟其他的文化流行文化都不一樣就美國單獨的有自己的這種運動的這個排序另外一個另外論其實是我一直到三個故事我全部走完了採訪完了才
感觉到非常明显的一点,就说这个美国的例外论他在把自己包围在一起我想解释一个就是说我们大家更加熟悉的这个美国的例外论其实是美国人的这种公共意识的一种基础他觉得说
我們國家的建立跟歐洲國家不同我們沒有共同的民族我們沒有共同的王朝我們是完全這群人是基於這個啟蒙思想所謂的自由民主來集中在一起成立的這樣的一個國家所以美國人一直有一種這樣非常我們說自傲的這樣的一種態度來看自己也看其他國家比方說像
美國例外論覺得說美國是非常優越的是受到上帝的這種眷顧的像每次美國總統發言完都會說God bless America 對不對然後每次國歌都會播說Laland of Free就是我們是自由的土地然後現在民主黨跟共和黨兩黨派之間打了這麼多但是他們其實有一個
共识就是也是美国例外论是超越党派的所以美国人他在看世界的时候他也觉得说你这个国家是不是按照我的这个标准去去做啊你又没有符合我们这个美国式的民主才是真正的民主但是这样的一个观点其实为什么说我觉得他在围困美国自己尤其是通过足球的这个故事来反映比方说像我们都知道就是美国因为他呃原来的种
比較開放移民的政策所以各地的這些優秀的人都會到美國來最近關於綠卡身半地各種各樣的一些政策對吧其實已經反映出來在現在在美國的一些人不管是在科技業還是在一些演藝業其實都是有各自的這樣的一個問題也阻礙了這種文化的進跟出與此同時美國他又受到
時代的一種挑戰就是社交媒體大家已經不在電視上面看節目了對吧在手機上面看那這種形態的改變其實依賴它本身是打破了美國現在的這種比較成熟的體育轉播的一個市場吧最近的話其實紐約時報有一本就是在榜上面Best Seller
一段時間那本書叫做創造書是吧叫做Football 對其實他的Football是指的是橄欖球他覺得說在可能再過50年橄欖球就要在美國消失掉他有幾個觀點其中一個觀點就是他認為說橄欖球和電視是一種共生的關係就是電視讓橄欖球成為了美國文化的一個主宰但這種就是很依賴廣告收入之稱的這種模式他本身也埋下了衰落的
包括像流媒体包括抢夺这个转播权包括这种广告商的根据社交媒体网络时代的一些新的一些政策都会导致未来出现很多问题其实他这本书出来的时候他去做了很多播客他说我觉得我今天的这个想法肯定大家很多人听完会不赞同但他是对未来的这个预测
不過他也有其他的一些原因比方他認為說這個肝濫球現在孩子打肝濫球的人會越來越少這他發現的一個很新的一個趨勢一個很重要的原因就是很多打肝濫球的人他的這個腦損傷的問題比較明顯
我感覺就是整個因為作為一個像我沒有那麼關心足球的人去看足球在美國的變化也是挺有意思的因為相當於是我瞭解足球在歐洲或者其他地方它的那種足球文化其實是從它的本土它的社區它的城市的俱樂部隊伍生長起來所以某種程度上這個當地人對自己城市的自豪感和文化的自豪感是足球文化的一個基因
我非常強烈的感受到這一點呢也是因為去年我去參加蘇超的時候感受到的因為做一個長洲人你在長洲的主場看到了你的主場隊伍踢進的這個賽季唯一的一例球整個的感受是非常非常好的雖然雖然我好像也不是那麼情緒上頭的人但當時的那種足球給我帶來的快樂跟感受是非常強烈的但我覺得在美國就是如果是非常理性的去分析他當然可能草根一定是會有這種
剛剛我們說的那種足球文化就包括你書裡邊講的邊境的
足球隊它的自豪感還有袖袋的足球的自豪感就它的確會有這個東西但它有更大的一套邏輯在哪就比方說他們的傳媒業究竟是怎麼在運轉當電視成為一個主流媒體的時候它一定要配合著它的傳媒業跟它的商業化在進行然後包括像你書裡提到的天使城隊就是洛杉磯縣超級火粉絲超級隊的那個女子足球隊我本來都不太理解它為什麼
会有那么多粉丝因为我也很好奇我说他如果不进球他还能够赢得这么多的球迷难道就跟我们苏超的长洲队是一样的吗就是卖惨
來的嗎 後來我看了一下也並不是它的敘事可能更多的是在洛杉磯這樣一個非常多元文化的地方誰也不認識誰但是我通過社交媒體帶來的身份認同感價值認同感以及一種生活方式的認同使得看起來這種遙遠的彼此原子化的個體能夠凝聚在一起所以它某種程度上是向社交媒體上社群化的線下體驗我覺得又是進化到這一層
我觉得你提出个非常好的观点就是一个足球俱乐部或者说是一个篮球一个体育俱乐部吧他在美国的这种在地性其实是不是很强的比方说在我们从小即使是不看足球人都知道像AC米兰你没法想象曼成在
在其他的一個城市或者說馬德里隊搬到了比方說義大利但是這種情況在美國是非常正常的因為在美國人的概念裡頭平常日常中不會把球隊叫做club或者說是team他們用一個詞就是frontright他們就覺得是一個連鎖所以在美國的這種體育文化裡頭它就跟麥當勞跟肯德基是一樣的就是你隨時可以
從這個地方搬到另外一個地方所以很多像包括在洛杉磯的一些大的一些俱樂部它其實都是從其他的地方搬過來的我覺得美國人對於那種就是
跟当地的这种归属感其实没有我们想象的这么强很多的大队都是根据经济的情况包括主场包括新的老板会搬来搬去刚才你提到这个天使城我觉得是一个很有意思的观察点在洛杉矶我其实是想要借助足球来观察这个城市到底是什么样子的一开始的时候我
有關注到天使城的俱樂部但更多是因為納塔利波曼他是我很喜歡的一個好萊塢的女演員然後我覺得說這麼有文藝氣息的一個女演員竟然要辦一個足球隊然後當時也上了一個紀錄片是上了這個劉媒體所以我就很期待要看這個紀錄片這個是其中一個原因那後來的話我是到了這個世界被盜忌11周年的時候又再碰到他們的
球員但當下我就想說這肯定是模特吧這絕對不可能是球員後來才知道說那個人其實是一個守門員就他的球員都是感覺外型上當然參加活動肯定有化妝之類的就跟網紅一樣所以我一直以來雖然說這個Natalie Portman的天使城他一直在我身邊出現但我一直沒有
找到一個我覺得好的一個切入點因為說實話如果做女子足球這個選題的話我十幾年前在巴西像有Marta一些就是巴西很有名的世界足球小姐呃我我們已經做過等於說她是一個
性别的议题在通过足球来展示我觉得他的这个当下性其实并没有特别的强因为其实是十几年来一直讨论那个话题那一直到我发现说哎这个天使城的整个运营的方式非常奇怪首先他的足球的成绩并不是很好还排挺后面的在他的联赛中可是呢他是所有联赛球队里面就是收入是最高的
我就觉得很奇怪这个逻辑跟我们平常的这个逻辑好像点对不上所以我在加了他们很多社交媒体以后才发现说我每天真的就是铺天盖地的收到
天使城的这些球员们的各种各样的短视频啊比方说有跟一些时装品牌联手的一些一些一些广告然后包括有洛杉矶当地的餐厅然后感觉好像有一只专门的这个网红的一个工作室就跟在他们后面来拍这些东西就很像是个真人秀所以我就突然间找到了一个一个切入点就是技能都够代表洛杉矶这个网红城市非常
扎根的这样的一个地方去观察然后确实随着我的观察就发现他就刚才刚才你说的一样他并没有把他当作一个球队来运营包括除了那塔利波特曼之外有几个是硅谷的专门做TEC的一些女总裁然后他们在接受
应该是哈佛大学的一个商学院的一个播客的时候就提出来说我们从来就没有想说把它当做一个球队来传统的球队来运行我们就是把它当做一个品牌它说我把它当做一个tech公司来运行所以我会去专注那些数据所以正常的一个球队的逻辑包括像苏超也好他是先在地方踢球然后慢慢的培养这个影响力对吧然后我们要走向国际但是天使城的概念是完全反过来
他是先走向國際,先打出社交品牌,然後再吸引那些人來看球是這樣的一個很有趣的方法。但是剛才我們提到,像足球在美國的地位很邊緣,那天使城
整個收入是非常非常地驚人的是完全超過一些比他們踢得更好的一個一些人我相信在不遠的將來會有專門的一些專家可能會去研究這種包括在國內也好社交媒體對於足球產業的一個影響但是我可以略為分享快一點首先我覺得我們可以借助一些傳統的一些分析的一些方法比方說
對於體育這個行業來說有一個詞叫做Sport Spade就是體育的一個空間就是來分析說一個體育運動它如何在一個國家能夠扎根那它有兩個原則一個就是先來先到原則就是像一個你去一個保紅餐廳這個餐廳裡面已經做滿了已經都是人了那你只能在Waiting List上面來等下一個
哪一桌空了你才可以进去对不对主流的社会学家认为说在很漫长的历史中其实只有五六十年这样的一个时间段是能够让一个运动留下来的他说是在1870年到1930年这大概五六十年之间哪一个运动如果在这个时候能先抢到一个座位他就能够留下来比方说我举例在英国足球就是在1870年到1930年的这个时间段
鞏固下來的19世紀末他舉辦的世界上第一次的足球聯賽那為什麼是這個時期呢這些社會學家他覺得說因為這個時候是工業化擴張最快速然後現代大眾的這個社會確立的這個時候那所以像在美國改覽球啊棒球也是在那個五六十年這個時期來確立他這一個地位甚至還有板球甚至還有板球你說到這個
板球就很有意思了,板球曾经在美国非常的流行但是它这个流行的时间很短是因为
他們發現說棒球是他們自創的一種規則 板球是從英國那邊流傳過來的所以板球慢慢的就消失了 變成了棒球又是個例外論剛才我們提到第一個原則就是先來先得嘛另外一個原則就是說強者排他美國其實足球進入美國的時間並不是很晚我覺得很多人不知道
美國其實是世界上最早參加非法的國家之一只不過是說它一直是代表移民一直跟移民的這些東西綁定在一起然後後來我們說這個橄欖球啊棒球因為電視的這個轉播的便利佔據了這個位置你知道的這個電視轉播跟廣告商利益集團永遠是綁在一起其實你就很難很難去撼動它那我們現在在觀察的一點就是現在這個社交媒體出現有手機屏幕
改變的這個收視習慣這個已經是大家全球化的一個東西了包括我們說這個某書對吧已經買了今年的這個世界杯的這個版權轉播權所以我覺得天使城它其實是抓住這個機會因為你看它位置空出來了對吧這個網紅餐廳突然間本來是擠滿的人現在突然間好像每一桌都是空著的大家都沒有在這個社交媒體上去還沒來不及去佔這個位置那原來大家可能把廣告費去投電視臺現在的話要
投這些Instagram 投這些TikTok 對吧所以他的這個利益集團又被打破了本來電視臺可以就做想其成坐在那邊收錢的現在發現說沒人要投電視臺大家都去投那些社交的媒體所以我覺得也是也是利用這個機會吧但是要持續多久我覺得我們還是要開
其實社交媒體這個最開始我的確看不太懂天使成但是後來我想了想就因為我攀岩然後以及我現在刷社交媒體的時候其實很經常去刷跟攀岩相關的東西最開始只是看人家的動作怎麼做這條線怎麼過的但後來我就發現社交媒體它跟電視媒體不一樣的地方是電視媒體你必須在這個時間段你必須就是看完這一整個然後你似乎是要跟別人共振就比方說在大學時候雖然我說我不是足球迷
但你怎麼著也是跟同學一塊喝著啤酒看過足球然後度過一個夏日其實也是蠻美好的回憶但你消費它的這個過程這個時間這個情緒其實是一大塊我覺得社交媒體它很不一樣的是它是潛移默化的在影響你的心智就比方說到現在我看攀岩的多了
判严的比较厉害的大魔王的视频我也看日本的一些选手的视频也看甚至是一些稍微拍的自己多一点的素人他们的判严视频也看然后我就对他们产生了一种情绪上的联系所以我就觉得这个他
的確就讓我意識到可能天使城也是類似的當你曝光足夠多它或是在你的碎片時間內不斷不斷曝光出來甚至是你睡覺之前毫無防備情緒最柔軟的時候你刷到這些片段它又進入到你的生活然後你就會覺得你跟這項運動的點點滴滴非常的近這可能就是某種程度上印證了社交媒體對體育運動的一種反向塑造吧
我觉得你说的特别对因为在我们以往的这种电视转播的看一个比赛你会觉得是他把他神话对吧把他英雄话但是现在的这个天使城我去采访就会发现他把每一个球员变成了你的朋友的感觉他不让你觉得你跟这个球员很遥远他就让你觉得他好像是你个朋友今天教你怎么穿衣服明天教你说洛杉矶哪个餐厅有好吃的所以很有趣就是经常一个球员他可能都没有代表天使城踢很多比赛
他一出來就全場歡呼你知道嗎就以往的話其實你應該會覺得說他肯定是對足球這個球隊有很多貢獻有很多進球的人但往往不是就是他已經在上場之前就已經跟觀眾這種默契這種頻序已經培養好了所以某種程度上這樣說我們如果說過去的幾十年美國是通過他強大的電視媒體行業試圖去把足球塑造成為
他現在的這個樣子的話那我們可以預測到之後就是社交媒體比較強的國家可能有美國可能有中國他也會某種程度上塑造足球的形態就是足球未來的呈現在大家面前的形態可能是不一樣的所以就比方說我們剛剛說社交媒體我覺得其實社交媒體已經塑造了
乒乓球 就比方说之前我们从来都不会想说那个乒乓球球员他们有自己的什么私生饭呀 还有铁粉互相炒起来但是那个去年前年奥运会的时候
看到諷刺那麼狂熱的吵架我們也是覺得匪夷所思對不對然後我想可能今年在整個世界杯過程當中我們也會觀察到社交媒體就美國的社交媒體包括中國的社交媒體對整個足球呈現的改變我猜測可能社交媒體也會放大特朗普的一些移民政策在社交媒體上的討論但我不知道他的風向會是怎麼樣就比方說如果現場真的會有艾斯的人出現
如果我在現場7月10號我在現場出現的話我肯定是會拍的那可能會有更多人去看到更多人討論然後看說這個對於移民的政策究竟對我們大眾的影響是怎麼樣包括兩黨也面臨中期選舉所以這種
非常龐大的賽事然後賽事當中遇到的各種問題以及這些候選人們可能在這個賽事上面會體現出來的什麼可能也會被社交媒體給放大然後轉化成為我們說票倉也好或者是損失民意也好就包括我看到那個紐約市市長曼達尼他是在那個
因為紐約它其實也有成半就是好幾場比賽然後當大家都抱怨說在美國家門口你看球賽都這麼貴的時候它是自費買了好多張球票然後去發給了紐約市的市民說它這是兌現了它當時競選時候的承諾說讓紐約市民能夠參與到這種盛大的賽事當中來所以這個也是比較
非常有美國特色的把他的政績跟這些賽事聯繫在一起的一個民選政府的舉動吧對 說到這個曼達尼可能有點離題其實每一屆的每一代的美國人他在接受這種
或者說他活在這種美國例外論的裡頭的同時他也在不斷的挑戰比方說像曼達尼就是其中一個就是他其實他代表一代的美國人會想要問說美國到底是什麼誰真正是屬於美國這個國家因為比方說他就是承認說他是這個社會主義者對吧他在採訪中說是社會主義者所以我覺得這種例外論跟同時對例外論的不斷的爭論跟討論也是美國
現在的一個社會的現狀吧所以我們今天也聊了很久然後感覺就是從在世界盃開幕之前我們多多時候就相當於是看出了美國究竟現在是一個什麼樣的狀態然後為啥美國例外論可能通過足球的體育形式也表現出來接下來反正我也要去洛杉磯看四分之一決賽說不定到時候我們還有一些新的觀察如果有新的觀察新的東西冒出來
到时候我们在洛杉矶本地跟刘萧签我们也可以在聊一起然后包括大家如果有一些什么想要关注的重点或者好奇的问题反正也在评论区给我们留言吧那我们今天的节目就到这里非常感谢萧签给我们带来这么多的非常现场的在地的包括不同元素的这些观察吧谢谢萧签感谢许桃感谢大家的倾听那我们下期节目再见再见